زادت شعبية الأنمي وانتشاره حول العالم
بشكل كبير جداً
خاصة في العقد السابق
ففي دراسة أجرتها الجمعية العامة
للرسوم المتحركة اليابانية
فقد حقق هذا المجال
أرباحا تفوق 19 مليار دولار
أي ما يفوق 2 ترليون ين
سنة 2017 فقط
مما جعل لعاب كبار المستثمرين يسيل
كشبكة Netflix
شبكة Amazon
أو شبكات بث صينية وأمريكية كثيرة
وذلك طمعاً في جزء من هذه الكعكة
ليس هذا فقط
بل وزاد معدل دخل هاته الصناعة في عدة مجالات
كالـBox Office
حقوق البث التلفزيوني
حقوق إعادة الإنتاج
ألعاب الفيديو
والمشتريات المتعلقة بالأنمي
وبالتالي نستطيع القول أن الأنمي
لم يعد مادة ترفيه مقتصرة على اليابانيين وحدهم
بل أصبح موجة غزت العالم
ولديها محبين كثر
في جميع أنحائه
لكن وكلكل مجال ما نجاح مبهر
فإن لديه جانبه مظلم
فخلف تلك الصورة المنمقة الفنية
التي تسعى للوصول للمثالية في عرضها
والتي ترونها على الشاشة
توجد معانات واستغلال كبيرين
قد وصلت بعض الأحيان
لحالات إنتحار
نعم
كما سمعتم
حالات إنتحار
والمعضلة أنه لا توجد حلول فعلية لذلك
في القريب العاجل
أو حتى محاولات لتحسين هذا الجانب
كما تعرفون كلكم فالأنمي يُرسم بشكل يدوي
وفعل ذلك يحتاج إلى مهارة في الرسم
وخبرة للإنتهاء بسرعة
Shingo Adachiذكر
مصمم شخصيات أنمي Sword Art Online
ذات مرة
أن نقص الأنيميترز يمثل مشكلة خطيرة ومستمرة
فآخر 3 سنوات
أصبحت اليابان تنتج
ما يفوق 200 أنمي أو أكثر في السنة
ولا يوجد أنيميترز كافون
لتغطية كل هذا الكم من الأعمال
لذلك بدأت الإستديوهات بالاعتماد على فريلنسرز
رسامين مستقلين
لتغطية هذا النُقص
يتقاضون أجور قليلة
وهم فرحون لأن شغفهم اتجاه هاته الصناعة
كبير جداً
أغلب هؤلاء الرسامين المستقلين هم inbetweeners
يرسمون فقط البينيات بين keyframe
ويتقاضون حوالي 200 ين للرسمة
أي أقل من دولارين
سيكون شيء مربح جدا
لو كانوا ينهون 200 رسمة في اليوم
لكن هيهات
فرسمة واحدة قد يستغرقون فيها حوالي ساعة
وأحيانا من أربع إلى خمس ساعات
لو احتوت على تفاصيل من الخلفية
أو من مشاهد الطعام كمثال
وأضاف Adachi أنه حتى ولو أصبح inbetweeners
رسام keyframe
فهو لن يحصل على راتب جيد
حتى وإن كان الأنمي الذي يعمل عليه
مربح جداً
كهجوم العمالقة
فلن تحصل على الكثير منه
وهذه مشكلة هيكلية كبيرة في صناعة الأنمي
فلا توجد لك أحلام كبيرة كأنيميتر
Henry Thurlowصرح
لموقع Buzzfeed
وهو أنيميتر أمريكي يعيش في اليابان
أن الأنيميترز يجبرون على النوم في مكاتبهم
وأنه شخصيا تم نقله للمستشفى
عدة مرات
بسبب الإرهاق من العمل
ومن المصادفات أننا رأينا
في أنمي Eizouken مؤخراً
ميدوري وهي تنام تحت مكتبها
معللة ذلك بأنها عادة من عادات الأنيميترز
في إسقاط واقعي ساخر
لما يعانيه
تخلف الأنيميترز سنة 2018
عن موعد تسليم حلقات أنمي
My Sister My Writer
وقد أجبروا على العمل لأوقات إضافية
قصد الإنتهاء في الموعد
لدرجة أنهم استغاثوا في الحلقة السادسة
عبر كتابتهم في كريديت الأغنية الختامية لعبارة
"حقيقة، نحن في مشكلة عويصة"
تم إتهام استديو Madhouse مؤخراً
بمخالفته لقانون العمل الياباني
وذلك عبر إجبار الأنيميترز
بالعمل لقرابة 400 ساعة شهرياً
ولمدة 37 يوماً
دون يوم واحد للراحة
وقبل ذلك بكثير
وبالتحديد سنة 2014
قام أحد الأنيميترز بالإنتحار
وبعد التحقيق في سبب ذلك
وجدوا أنه أُجبر على العمل
لأكثر من 600 ساعة في الشهر
وكما تلاحظون
فهذه ظروف قاسية جداً للعمل
والإستديوهات تلجأ الآن لحيل رخيصة
كالتعاقد مع فريلنسرز
لتفادي مخالفة قانون العمل الياباني
نظراً لأن هؤلاء يعملون لحسابهم الخاص
وهم متعاقدون مستقلون
وتقوم الإستديوهات
بفرض عليهم مواعيد نهائية مجحفة
مع التوفير في الميزانية
بعدم الخضوع لتقديم مزايا
يتمركز الأنيميترز
في أسفل السلم الهرمي
من ناحية الأجور من بين جميع طاقم العمل
ماعدى inbetweeners طبعاً
حيث يتقاضي الأنيميتر حوالي
1.1 مليون ين سنوياً
لو كان في العشرينيات من عمره
2.1 مليون ين لو كان في الثلاثينيات
و 3.1 مليون ين
وهذا سعر مقبول لكنه لا يزال هزيل
لمن هم في الأربعينيات والخمسينيات
بينما معدل خط الفقر في اليابان
هو 2.2 مليون ين في السنة
والمشكلة أنهم يقومون بمعظم العمل المتعب في الصناعة
فمشهد واحد قد يحتاج
أحيانا لأربع أنيميترز للعمل عليه
ويتم مراجعته من قبل شخصين
مشرف الأنيميشن والمخرج
أحياناً يُطلب منهم إعادة رسم المشهد
وأحيانا يرجعونه لهم بملاحظات عليه
ليعيد تصحيحه من جديد
قبل إرساله inbetweeners
لرسم البينيات
يقول أحد الأنيميترز
والذي أصبح مصمم شخصيات
"بصراحة
لقد كنت أعاني بشدة عندما كنت يافعاً
ومن حسن الحظ أن عائلتي كانت تعيش في طوكيو
مما وفر علي الكثير من المصاريف
وكنت أجني حينها 70 ألف ين شهريا
أي ما يعادل 650 دولار فقط"
مازالت الإستديوهات اليابانية تعتمد
على تقسيمات Osamu Tezuka
في إدارة ميزانية الأنميات
لمن لا يعرف من هو Tezuka
فهو أحد أساطير صناعة الأنمي في اليابان
ويلقب بإله المانغا
مع أكثر من 700 مانغا قام بتأليفها
أشهر شخصياته هي الفتى أسترو
وقد يعرفه بعضكم بأنمي دورورو
فهو من ألف المانغا خاصته
المهم، لقد توفي Tezuka
سنة 1989
مما يعني أن النهج الذي اتبعه
في تقسيم الميزانية
أقدم من ذلك بكثير
ومن البديهي أن يستنتج أحدكم
أنه أصبح لا يلائم عصرنا الحالي
لقد كان Tezuka
يقسم الإيرادات بين شبكات التلفزيون
ناشري المانجا
وشركات الألعاب
مع ترك أقل ميزانية لتكاليف الإنتاج
Henry Thurlowيضيف
"من المجحف أنهم مازالوا ينتهجون نهج Tezuka
لقد كانت الرسومات آنذاك بسيطة للغاية
فقط رأس دائري وعينان على شكل نقطتان
ولربما ستنهي رسمة inbetween في عشرة دقائق
لكن الرسومات الأنمي اليابانية حاليا
دقيقة ومفصلة بشكل كبير
وستضطر للعمل لساعة من أجل رسمة واحدة
مقابل دولارين"
يتلقى مؤدوا الأصوات أجوراً أعلى من الأنيميترز
فأن تأتي بممثل صوتي ليصرخ في مشهد حماسي
تطلب إنتاجه مئات الساعات
من العمل المضني
وتدفع له أكثر من من أنتجه
لهو أمر مجحف
أنا هنا لا أقلل من سمعة ممثلي الصوت
ولا أستنقص من أهميتهم
لأن هنالك مؤدي أصوات
زادوا من شهرة الأنمي بشهرتهم
أو أدائهم الصوتي
كما في حالة أنمي جوجو
فالأداء الصوتي فيه رائع جداً
لكني أرى أنه على الأقل
أن يدفع الإستديو راتبا مساويا للأنيميترز
لكن حتى مؤدوا الأصوات
يعانون من سوء الراتب
حسب دراسة أجرتها أحد المنظمات
التي تعمل لمصلحة الأداء الصوتي في اليابان
فليس كلهم يتلقون ذلك الراتب الجيد
فأكثر من 75 بالمائة
من أصل 528 مؤدي صوت
ممن أُجريت عليهم الدراسة
قالوا أنهم لن يتلقوا أجر
من الأنميات التي ألغيت هذا الموسم
وقال 52 بالمائة منهم
أنهم مضطرون للإقتطاع في مدخراتهم
من أجل تغطية نفقاتهم
وصرح 1 من كل 4
أنه ليس لديه مدخرات
واضطروا للإقتراض
كل هذه الإحصائيات هي لمؤدي أصوات عاديون
لأن المشهورين منهم
لديهم رواتب خيالية جداً
الحل في ذلك ليس بسيط وسهل
كما قد يراه بعضكم
فالأمر ليس مسألة رفع رواتب الأنيميترز
وها هي المشكلة قد حُلت
فهذا سيؤدي لإفلاس العشرات
من الإستديوهات لا محالة
وستبقى الإستديوهات الضخمة فقط
التي لن تعمل سوى على أنميات كبيرة جدا
بضخامة إنتاج وتسويق هوليوودي
فرفع الرواتب يستلزم مساومة
أطراف أخرى في تخفيض أرباحها
وهذا أمر لن ترضاه تلك الأطراف
Terumi NISHII صرح
وهو أنيميتر
مصمم شخصيات
ومشرف أنيميشن
عمل على أعمال كثيرة جدا
أشهرها داث نوت
مغامرات جوجو العجيبة
وموشيشي
"أنه مهما كان حبك للأنمي كبير جداً
فلا أنصحك بالقدوم لليابان
والمشاركة في صناعته
لأن الأمر سيكون مرهقا جدا"
ووافقه Shingo Adach قائلا
"حقيقة أنا لا أوصي بذلك
لإنه هيكل هرمي
حيث يعمل الكثير في الأسفل
لدعم عدد قليل في الأعلى
ولا أرى مستقبلا مشرقا لذلك"
نشرت صحيفة نيكاي المالية اليابانية
مقال على موقعها
تناقش آثار المحور الصيني
على صناعة الأنمي الياباني
قالت أن الصين كانت لديها
أكبر عدد من عقود صناعة الأنمي
سنة 2016
وبدأ هذا الرقم في التراجع
بسبب تشديد القيود الحكومية
على تدفق الأنمي للخارج
لذلك بدأت الصين
بالإستعانة بإستديوهات يابانية
للعمل على أنميات صينية
وهي تدفع ثلاثة أضعاف الراتب السنوي
الذي يتلقونه في بلدهم
حتى الموظفون الجدد
يكسبون راتب أعلى من متوسط الصناعة
ووفقًا لآخر استطلاع
أجرته جمعية المبدعين للرسوم المتحركة اليابانية (JAniCA)
فإن 14٪ فقط من الأنيميترز
هم من الموظفين الدائمين
أي أن تسرب الأنيميترز للخارج
أمر وارد الحدوث مع 86٪ منهم
ولو قارنا نسبة تطور الأنميات اليابانية بالصينية
فسنجد أن هاته الأخيرة
أصبحت تتطور بشكل سريع وللأفضل
ولن يظهر هذا الأمر حاليا
بل ستكون له تداعيات
في قادم السنوات
لا أعلم حقاً ما هو شعوري اتجاه هذا الأمر
هل أفرح للأنيميترز
الذين نالوا رواتب جيدة نظير عملهم
أم أحزن لمستقبل الأنمي الياباني
الذي يبدوا ضبابي
يتحمل الأنيميترز عبء لا يطاق
من أجل مشاهد الأنمي المرسومة يدوياً
والتي ترونها على الشاشة
فتلك المغامرات
مشاهد الأكشن
المناظر الخلابة للطبيعة الأم
أو حتى المأكولات
دفع ثمنها أنيميترز
أمضوا ساعات مضنية لرسمها
ولو سألتهم فلن يشتكوا لك
بل سيقولون أنهم ينسون
كل ذلك التعب
بل ويراودهم شعور لا يمكنهم وصفه
عندما يرون الأعمال التي شاركوا فيها تُعرض
ليستمتع بها الناس
عبر بقاع المعمورة